반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 여러분의 든든한 조력자가 되겠습니다. 체인지 수학 최은진이고요. 오늘은 그 두 번째 시간이 되겠습니다.
오늘은 지난 시간에 이어서 마무리 못한 PRE 수능특강을 좀 마무리하고요. 그리고 본격적으로 제목과 같이 여러 가지 순열을 들어가려고 합니다.
오늘 여러분에게 제가 강조 드리고 싶은 미덕 단어은요 미덕 단어.
그러니까 여러분이 오늘 1시간 동안에 이 생각을 가지고 강의에 임하면 좋겠다 하는 걸 제가 1시간에 앞서서 말씀을 드리고 있는데요. 오늘은 결의입니다.
결의. 결의에 차서 뭔가를 하다 라는 얘기 많이 하잖아요. 본격적으로 들어가는 오늘은 본 강의예요.
그러니까 여러분 지난 시간에 겸손한 마음으로 공부를 했다면 오늘은 결의에 찬 마음으로 아, 내가 이제 진짜 본격적으로 열심히 해봐야겠다 마음을 좀 독하게 먹고 저와 함께 공부를 해보시기 바랍니다.
오늘 목표 간단히 확인하고 전면으로 그리고 시작해 볼게요. 오늘은 개념으로 원순열을 공부할 예정입니다. 오늘의 코드를 좀 소개해 보겠습니다.
오늘은요 지난 시간에 다 못했던 코드인 조편성에 대해서 일단은 볼 거고요. 그리고 나서 원순열 본격적으로 들어가서 여기서부터 PRE 수능특강이 아니라 본 강의입니다.
여덟 번째 코드 원순열의 두 가지 관점 그리고 복습 코드로 여섯 번째 코드와 세 번째 코드를 좀 한번 더 보도록 할 거예요.
그리고 아홉 번째 코드로 연결시켜서 고정 원순열이 아니다 라는 얘기까지 진행해 보겠습니다.
선생님이 이렇게 앞서서 진행하는 코드에 대한 간결한 내용들은 제목만 간단하게 띄워드리기 때문에
특히 마지막에 강의 마무리할 때도 똑같은 걸 띄워드리기 때문에 여러분이 보기에는 이게 무슨 내용이지? 라고 모를 수도 있어요.
하지만 저랑 공부를 했다면 결의에 찬 마음으로 오늘 1시간을 공부를 했다면 끝날 때쯤에는 그 코드 안에 무슨 내용이 들어 있다는 게 제목만 봐도 여러분 머릿속에 그려질 겁니다.
그러고 나서 그 내용을 여러분의 말로, 입으로, 손으로 써가면서 여러분 타이핑해서 수강 후기에 올리라는 말씀을 드렸던 겁니다.
이해되시죠? 그래서 코드 제목만 올리는 게 아니고요. 코드의 제목에 따른 내 말로 표현한 코드의 개념 내용을 여러분이 올리는 걸로 그렇게 알고 계시면 됩니다.
오늘 수업 시작해 볼 건데요. 애들아 지난 시간에 했던 내용 중에 제가 마무리를 안 한 내용이 있습니다. PRE 수능특강 아직 끝나지 않았고요.
여러분 교재 프린트에서 이 여덟 번째 문제를 아직 안 했습니다.
이 문제 마저 풀고 가도록 할게요. 개념 문제고요. 리뷰라고 써있으니까 제가 수능개념에서 있던 문제를 조금 가공해서 가져온 문제입니다.
남학생 4명과 여학생 3명을 일렬로 줄을 세우고 싶은데요. 여학생끼리 이웃하지 않도록 세우는 방법의 수를 구하여라. 이거 지난 시간에 했던 여섯 번째 코드를 떠올리면 됩니다.
그중에서도 이웃한다, 이웃하지 않는다는 어떻게 하기로 했냐면 이웃하지 않는다 라고 한다면 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치해라 라고 얘기했죠.
그러면 이웃해도 좋은 건 남학생이거든요. 그러니까 남학생을 먼저 배치합니다.
그러고 나서 그 사이사이에 여학생을 끼워넣으면 된다 라고 말씀드렸죠. 그러면 실행에 옮길게요. 이웃하지 않도록 즉 남학생을 먼저 배치한다 4!(팩토리얼) 하시고요.
사이사이에 여학생을 끼워넣고 싶으니까 여학생이 이 5자리 중에 3자리를 선택해서 들어가되 그들끼리 자리도 바꾸죠.
따라서 5개 중에 3개를 선택해서 나열까지 하게 됩니다. 이해되셨죠?
5, 4, 3 하니까 60인가요? 그래서 1440 이렇게 정리하시면 되겠죠. 이거를 제가 별해로 이렇게도 해보려고요.
혹시라도 이웃하지 않다 라고 얘기를 해서 혹시 이렇게 푼 친구들 혹시 있을까요? 지우고 갈까봐요.
여기다가 바로 쓸게요. 이웃하지 않는다고 했으니까 전체에서 여학생끼리 이웃하는 경우를 빼는 걸로 선생님 풀면 안 돼요? 라고 질문하는 분들이 있더라고요.
실제로 이렇게 생각할 수 있고요. 그런데 이 문제는 사실 이거보다 앞선 풀이를 더 많이 씁니다. 그래서 별해로 달아드릴 건데요.
혹시 이렇게 푼 친구들이 내 풀이를 확인을 해야 되니까 그래서 해드리는 거예요. 2명이면은 이 풀이도 많이 써요.
그런데 지금 여학생이 몇 명이에요? 3명이죠. 3명의 경우는 이 풀이를 많이 쓰지 않아요. 왜 많이 안 쓰는지는 보시면 알아요.
전체의 경우는 7명이 움직이니까 7!인데요.
여자들끼리 이웃해서 서는 방법을 생각하시면 여자가 3명이니까 이웃한다고 생각하면 2명이 옆에 서고 1명이 떨어져서도 이웃한다고 보는 거죠.
그래서 어떻게 생각하냐면 여자가 2명 이상이 붙는 경우 이걸 이제 빼준다고 보시면 돼요.
그러면 여자가 2명 이상이 이웃한다는 거는 여자 둘을 붙여 놓고 나머지는 남자 넷이랑 여자 하나랑 이렇게 왔다갔다 하는 거거든요. 그렇죠.
이렇게 하는 게 몇 가지인가요? 여자 둘을 이웃한다고 했으니까 여자 둘을 먼저 붙여놓으면 지금 6명에서 움직이는 거죠. 그렇죠.
그리고 이 여자 둘이 누가 이웃할지를 뽑아주는 거예요. 여자 셋 중에 둘을 뽑고 그들끼리 자리도 바꾸는 걸 같이 생각하면 3P2가 되겠죠.
혹은 3C2를 해서 묶어지는 여자를 선택한 다음에 그들끼리 자리 바꾸는 안을 들여다 보는 방법을 써서 2! 해도 되고요. 어쨌든 3P2가 되죠 여기가.
그러고 나서 이게 끝일까요? 여기에는 뭐가 들어가 있냐면 여자 둘이 이웃하는 거 그리고 여자 하나는 이웃을 하는 것도 들어가 있고요. 셋이 다 이웃하는 거.
아니면 이렇게 여자 하나는 이웃을 안 하고 이렇게 되는 것도 들어가 있고 지금 다 들어가서 그래서 2명 이상 이웃하는 게 여기 다 들어가 있는 건데, 선생님! 그러면 다 센 거 아니에요?
여기서 뭐가 문제가 되냐면요. 여자 둘이 이렇게 이웃을 하고 지금 이렇게 섰다고 생각을 하면 이 여자 둘이 만약에 AB가 오고 여기가 C가 와서 AB를 내가 여기서 뽑아서 나열했고
그 옆에 C가 왔다고 생각해 보시고. 혹은 이번에는 내가 BC를 뽑아서 나열한 거야. 그리고 그 옆에 A가 오는 거죠.
그러면 결과적으로 이거랑 이거를 둘을 다 셌어요 여기서는. 그렇잖아요 이 3P2 안에 AB를 센 거랑 3P2 안에 BC를 세고 나머지를 나열한 거니까.
그렇지만 그 결과가 어떤 가요? ABC, ABC가 연달아 있죠. 결과가 같아요. 그거를 두 번 센 거예요. 셋이서 이웃한 거는 여기 두 번 세서 들어가 있어요.
그래서 셋이 이웃하는 거 빼줘야 돼요, 한번에. 이런 문제가 발생하죠.
그래서 셋이 이웃해서 서는 걸 이걸 묶어놓고 생각하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 5!에 이 안에 있는 여자끼리 묶음 안을 들여다 보고 셋이서 자리 바꾸는 거 빼주는 거죠.
이렇게 해서 3명이 자리를 바꾸는 걸 여기서 두 번 셌기 때문에 3명이 이웃한 거는. 이거에서 빼서 정리해 주시고 이거를 전체에서 빼기.
이렇게 되니까 이게 복잡해 지는 거예요. 이렇게 계산을 하면 답이 나와요.
그런데 아까처럼 똑같이 그런데 이렇게 계산을 잘 안한다고 얘기했던 이유는 여기 6이니까 5!까지만 끌고 여기 3! 있네요. 여기까지 다 들어갈게요.
그러면 여기는 6-1이 되나요? 5!, 3! 다 들어왔으니까. 맞나요? 그렇죠. 그러면 여기가 5가 되겠죠. 맞아요?
그러면 여기가 7!에서 5!의, 이 5!로 묶어서 계산하시면 되죠. 6, 5에서 그리고 6곱하기5=30.
선생님이 좀 틀렸죠 7, 6인데. 7, 6에서 6곱하기5=30 그렇죠. 5! 들어갔으니까 그러면 여기가 42에서 여기가 12를 곱하게 되죠. 그리고 이거는 5!이니까 120이 되나요?
그래서 역시 1440 이렇게 또 정리하면 사실은 답은 똑같아요.
그런데 이렇게 안 푸는 이유는 얘가 복잡하고 그러다 보면 실수할 가능성이 생기기 때문에
그래서 제가 이렇게 보다는 3명 이상이 이웃한다고 하면 그때는 이 별해보다는 원래 했던 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치를 하고 이웃하지 않고 싶은 걸 사이사이에 끼워 넣는 방법을 쓴다 라고 알려드린 겁니다.
혹시 궁금하신 분들은 참고하라고 봤고요. 여학생끼리 교대로 서고 싶다. 교대는 어떻게 하나요? 하나를 먼저 세우고 나머지를 그 사이사이에 끼워 넣는 거예요.
그러면 남자 먼저 세워볼까. 4!이죠. 그러고 나서 사이사이에 여자가 3명 밖에 안 되니까 여자가 이렇게 서면 안 돼요. 왜냐하면 여기 자리가 비니까 남자가 붙게 되죠.
따라서 이때 교대로 세울 때는 이 자리를 반드시 여기, 여기, 여기에 세워야 돼요. 따라서 3! 바로 가면 되죠. 이거를 계산해 주시면 정답이 나옵니다. 됐나요? 이 정답은 144죠.
24의 6이니까. 이렇게 해서 개념 리뷰 문제까지 마쳐봤고요. 이게 여러분이 특별한 것이 있는, 특별한 조건이 있는 순열로 제가 지난 시간에 여섯 번째 코드로 마무리했던 겁니다.
그렇다면 이제 오늘 일곱 번째 코드 여기까지가 PRE 수능특강이에요. 일곱 번째 코드 볼게요. 일곱 번째 코드는 조편성입니다.
조편성은요 사실 여러분 고1 때 어렴풋이 하는 둥 마는 둥 했을 겁니다.
그런데 워낙 문제 속에서 많이 쓰이고요. 제가 수능개념도 강의를 하다 보니까
이 부분이 중복 순열이나 중복 조합에서 분배 문제 중복 순열과 조합 문제 분배 유형을 풀 때 이거랑 많이 헷갈려 하기 때문에 이 개념을 먼저 깔고 가시는 게 좋아서 제가 넣었습니다.
조편성은 실제 조를 나누는 거라고 생각하시면 돼요. 서로 다른 10명을 가지고 2명, 2명, 3명, 3명 이렇게 조를 나누는 방법의 수는 몇 개냐 이런 거예요.
일단 조끼리 구분이 안 된다면 그냥 조만 나눠놓는 분할만 하시면 되고요. 만약에 조가 서로 서로 구분이 되잖아요.
그렇다면 나중에 분할한 다음에 그들의 조이름을 정해주는 분배도 하시는 거예요.
그게 일단 포인트고요. 그러면 본격적인 조편성을 지금부터 보도록 할게요.
서로 다른 8송이의 꽃이 있는데요. 3송이, 3송이, 2송이 이렇게 해서 8송이를 나눠서 3명의 친구에게 각각 선물하는 방법의 수래요.
일단 그러면 8송이의 꽃이 3, 3, 2의 조합으로 조를 나눠야 돼요. 그러면 8송이가 다 다른 꽃이에요. 만약에 꽃이 같은 꽃이면 따로 노력이 들지 않아요.
그냥 쉭 뽑아서 3개 꽂고, 쉭 뽑아서 3개 꽂고, 쉭 뽑아서 3개 해서 포장하면 끝이죠. 그런데 지금은 꽃이 서로 달라요.
그러니까 그 꽃이 누구끼리 묶이는지가 중요한 상황이기 때문에 이때는 조합의 아이디어가 들어갑니다.
8개 중에 3개를 뽑아서 한 세트 구성하고요. 남은 5개 중에 3개를 뽑아서 그럴 때마다 한 세트 구성해 놓고요.
2개 중에 2개를 뽑아서 한 세트를 구성해서 세 세트를 만들어 놓은 게 바로 이 분할이에요. 이게 분할입니다. 조심할 게 있어요.
이때 8C3의 예를 들어 ABC 꽃이 들어갔다고 해보세요. 그럼 남은 것 중에 5C3 3개를 뽑았으니까 DEF가 여기 들어갔다고 생각해 보세요.
그다음에 여기는 뭐 GE 이렇게 들어갔다고 생각해 보시면, 처음에 이거를 뽑을 때 DEF를 뽑는 거예요. 그리고 남은 것 중에 뽑을 때 ABC를 뽑는 거죠.
여기는 GE 똑같이 남은 거니까. 이렇게 뽑는 것도 여기 들어가 있고요. 이렇게 뽑는 것도 여기 들어가 있거든요. 그런데 결과는 어떤가요? 결과적으로는 조편성이 같은 조편성이에요.
왜냐하면 지금 아직까지는 3개의 꽃다발로 분리만 해놓은 거거든요.
그러니까 첫 번째 꽃다발, 두 번째 꽃다발, 세 번째 꽃다발 이름은 아직 안 붙였고 그냥 꽃다발 세 팀인데, 결과적으로 이렇게 분리해놓은 꽃다발이나 이렇게 분리해놓은 꽃다발이나 결과가 똑같다고요. 이걸 두 번 센 거예요.
그래서 이 둘을 합쳐서 1개라고 세고 싶어요, 둘을 합쳐서 . 이런 게 계속 나올 겁니다, 이 이후에도. 어떻게 해요? 이때 확률적 사고 나눗셈의 원리를 쓴다는 거죠.
2!분의 2분의 1를 한다는 거예요. 이 2가 어디서 나왔냐면고요. 이 조가 같은 개수가 들어가는 조의 개수가 둘이면 2!분의를 하시고요.
예를 들어 11개를 분리해서 넣는데 3, 3, 3, 2로 넣는다. 그러면 같은 개수가 들어가는 조가 세 조잖아요. 그러면 3!분의 1를 하는 거예요. 이해됐어요?
그래서 이게 확률적 사고의 나눗셈의 원리가 여기에도 들어가요. 잘 생각해 주셔야 됩니다.
그래서 이걸 계산하면 제가 세 묶음으로 나눠놓은 경우가 나옵니다. 여기까지가 됐나요?
이렇게 계산을 하면은 이제 한 상태에서 그리고 나서 우리가 여기다가 어떻게 해야 되냐면 3명의 친구가 서로 다른 친구예요.
그 친구들한테 나눠줘야 돼요. 그러면 3개의 꽃다발을 3명한테 나눠주는 방법은 3명의 친구 줄 세우는 거랑 똑같죠. 어떤 꽃다발 앞에 서느냐. 그래서 3!을 합니다.
이거는 분배예요. 이 분할의 개념이 중요하죠. 조편성 이게 정말 중요합니다. 조편성을 할 줄 알아야 추후에 나오는 서로 다른 걸 서로 같은 바구니에 넣는다.
서로 같은 걸 서로 다른 바구니에 넣는다. 이런 걸들을 헷갈리지 않아요. 일단 이거부터 잡아놓고 가세요. 교육 과정에서 엄연히 이 내용이 이렇다 하게 나오는 부분은 아닙니다만
1학년 수학을 배웠다면 자연스레 알고 있다고 가정하고 문제를 출제하고 있고요. 그리고 이 부분이 직접적으로 나오지 않더라도 비교할 때 필요하고요.
수작업을 통해서 하다 보면 이런 아이디어가 쓰이는 경우가 분명히 있고요.
그래서 알아두셔야 돼요. 그래서 분할을 하고 분배를 한 건데 어떻게 이거 쭉 계산해 보면, 계산은 여러분이 하세요. 제가 계산해서 써넣었거든요. 1680 이렇게 됩니다.
다음 문제로 가서 하나 더 볼게요. 이거 되게 어려워하더라고 제가 개념을 하면서 만렙 버스 탈 사람 해가지고 제가 라이브 특강을 좀 하고 있거든요. 그러면 이 개념 되게 어려워하더라고요.
제가 봤을 때 1학년 수학에서 너무 등한시 해서 배웠고, 교육과정에서 분할과 분배가 빠졌다는 이유는 이 부분을 굉장히 등한시 해서 가르쳤고
그래서 여러분이 비교해서 공부하셔야 되는데 그 비교할 수 있는 이 기본 틀이 없어서 그다음에 중복 조합이나 중복 순열로 갔을 때 개념이 좀 흔들리게 되는 거 같아요.
그래서 이 부분을 좀 확실하게 알고 가셨으면 좋겠습니다. 오래된 기출이지만 중요합니다.
7명의 학생이 양로원으로 봉사활동을 갔다. 청소 도우미 2명, 빨래 도우미 2명, 식사 도우미 3명 이렇게 역할을 나누려고 한다. 가능한 방법의 수를 구하여라. 비슷한 문제죠.
7명을 가지고 2명, 2명, 3명으로 일단 역할을 나눠서 조를 3개로 나눕시다.
조편성 어떻게 하냐. 7명의 학생이 똑같은 학생이라면 2명 뽑아서 놓고 2명 놓고, 2명 놓고 하면 되지만 서로 다른 애들이기 때문에 노력을 들여서 조합을 이용해서 서로 서로 분할을 해줘야 돼요.
이해됐어요? 따라서 7명 중에서 2명을 뽑고 5명 중에서 2명을 또 뽑고 그때마다 남은 3명 중에 3명을 뽑고 하면은 조편성이 완료가 되지만 제가 아까 뭐라 그랬어요? 왜 2!분의 1해요?
여기 AB 오고, 여기 CD 왔고, 나머지 왔다고 치고. 뽑을게요 여기를 CD를 뽑아요. 그러면 여기를 AB를 뽑았다면 같은 조편성이라고요.
EFG EFG 하면 어쨌든 조 자체를 아직은 역할을 나누지 않고 일단은 둘둘 셋으로만 했다면 여기까지 되세요?
그러고 나서 역할을 정하죠. 2명은 청소나 빨래 중에 가는 거고 2명, 2명은. 식사 도우미는 3명 팀으로 정해졌네요.
이 팀은 그냥 고정이네요. 그러면 2명으로 나눈 팀은 누가 뭐할지를 정해야 되죠. 자리 바꾸는 방법 2! 그렇죠. 여기에 2!를 곱하는 거죠. 얘는 분배가 되겠죠.
이 앞에까지는 분할이 되겠죠. 그래서 정답을 정리하면 210입니다. 진짜 중요해요 여러분.
제가 이렇게까지 시간을 들여서 했다는 거는 여러분이 이거 자체가 문제의 시험에 직접 너무너무 잘 나와서라기보다는
물론 그런 것도 있지만 문제를 풀다 보면 수작업으로 이 아이디어로 가는 경우도 있기 때문에 문제는 어차피 여러 가지 풀이가 가능하니까
그렇지만 중복 순열이랑 중복 조합으로 분배 유형을 공부할 때 이게 너무너무 많이 쓰이고 비교할 수 있어서 그래서 이 아이디어를 머릿속에 잡아놓고 가셔도 됩니다.
좋습니다. 그러면 이제 본격적으로 오늘 하고 싶은 내용을 할 건데요. 이쯤에서 잠깐 한번 더 결의를 다지고 가죠. 오늘 수업에서 여러분께 강조하고 싶은 얘기는 뭐였냐면 여러분의 미덕 결의였습니다.
결의에 찬 자세로 여러분이 2강을 본격적인 수능특강 강의를 대하시기를 바랍니다.
지금부터 이제 아까 얘기했던 이 원순열을 시작해 볼게요. 원순열은요 여러 가지 순열이 원순열 같은 것이 있는 순열, 중복 순열 이렇게 있는데 그중에 첫 번째가 원순열이에요.
원순열은 어렵지는 않아요. 그냥 순열. 뽑아서 나열하는데 하필하면 나열하는 방법이 원탁에 나열한다. 그거예요.
그러면 원탁에 나열했을 때 뭐가 다르냐 이게 포인트예요. 그냥 나열하는 거랑 원탁에 나열하는 거는 뭐가 다르냐.
5명이 앉는다고 쳤을 때 그냥 나열하는 거랑 원탁에 나열하는 건 뭐가 다를까요? 단적으로 비교하잖아요. 5명에서 일렬로 앉는 방법은 5!이에요. 이거 이미 우리가 코드에서 얘기를 했었죠.
자리 바꾸는 방법. 그렇죠 자리 배치하는 방법으로 나열의 의미를 제가 코드로 강조해서 말씀을 드렸던 적이 있는데요.
그 나열을 원탁이 한다면 어떤 일이 벌어지냐면요 직접 써보시면 제일 잘 와닿아요. 제가 이렇게, 이게 원이 그려서 잘 안 보이나. 알파벳만 써봐야겠다. 조그맣게 써도 될까요? 비교하려고 하는 거니까.
원탁에 이렇게 앉았잖아요. 그러면 얘가 이렇게 원탁의 핵심은요 같은 간격으로 떨어져서 자리를 앉는다는 의도가 속에 숨어 있어요.
그 말은 어떻게 얘기하냐면 돌렸을 때 같은 건 같은 것으로 센다 이런 얘기 꼭 들어가 있어요.
그러니까 얘를 돌려서 이렇게 앉히면 이 둘은 같은 배열로 보는 거예요. 이 원탁은 그냥 돌아가도 충분히 구분이 없는 특별한 문이나 모양이 없는. 의자의 특별한 특이한 점이 없는 그런 원탁이에요.
그렇다면 이것도 같아요. 그렇다면 이것도 같죠. ABCDE 그렇다면 이것도 같죠. 그리고 다시 이리로 오면 저 처음 거죠. 이들이 모두 같은 배열로 보는 거죠.
그래서 직순열이었다면 이런 거를 대비해서 직순열이라고 하는데 ABCDE 배열이 원순열로 바뀌면 5개를 1개로 세는 거예요.
다시. ACEBD다 이런 배열이 있다고 치면 이것도 원탁에 갖다 앉히면 이 배열로 놓되 돌아가면서 다 5개는 같은 걸로 치는 거죠. 이해되세요?
그래서 어떻게 세면 되냐면 원순열은 5!로 일단 센 다음에 5개를 같은 거로 세는 거잖아요. 같은 것으로 취급하고 싶은, 같은 것으로 생각하고 싶은, 세고 싶은 것의 개수로 나누는 거예요.
그래서 직순열이 5!이면 원탁에 앉히는 원순열은 5!을 5로 나누게 돼요. 직순열이 n!이면 원탁에 n명이 앉는 방법의 수는 n!을 n으로 나누게 돼요.
비교하실 수 있겠죠. 이때 이 분모에 들어간 나누게 된 숫자 n은요 뭘까요? 돌같개예요. 돌렸을 때 같은 것의 개수.
아시겠죠? 그래서 원순열의 공식이 등장해요. 나중에는 너무나 많이 하니까 원순열은 n-1!이야 이거 정리하면 해서 외워서 하시는 방법도 있어요.
하시는 분도 있고. 그러나 이 원리를 이해하셔야 돼요. 왜냐하면 시험에는 공식을 자로 잰 것처럼 딱 맞게 드러맞는 그런 문제를 내기 보다는
문제 풀이 과정이 중간 중간에 공식을 이렇게 써먹는 그런 문제가 많이 나오기 때문에 이 원리를 이해하고 계시는 게 굉장히 중요합니다.
그래서 이거 기억하시고요. 또 하나 원순열을 보는 관점은 여러분 사실은 하나가 더 있습니다.
그것도 아예 설명을 하고 갈게요. 왜냐하면 두 가지 관점이 모두 다 유의미하기 때문에 두 가지 관점을 다 소화하실 필요가 있어요.
원순열의 관점은 조금 아까 본 건 나열한 다음에 취소하는 관점이라면 지금은 1명을 고정시키는 관점이에요. 1명을 고정시키는 관점이에요.
그래서 5명에서 앉는데 만약에 이렇게 직순열로 앉는다고 치면 ABCDE 중에 A라는 학생 하나를 이렇게 직순열로 되어 있는 의자에 앉히고 싶으면 1명을 고정시킨다.
A를 고정시키는 방법은 이 자리, 이 자리, 이 자리, 이 자리, 이 자리. 다섯 자리 중에 하나가 오니까 5. 그래서 A자리가 정해졌다면 그때마다 이 나머지 네 자리의 B부터 E까지가 결정이 되죠.
나머지 자리 바꾸는 방법 물론 이렇게 갈 필요도 없이 처음부터 5!인데 굳이 1명의 자리를 고정시키고 간다면 이런 느낌이라는 거죠. 그래서 결국 5!인데 여기도 똑같아요.
A의 자리를 고정시킨다면 사실은 여기 오나, 여기 오나, 여기 오나, 여기 오나, 여기 오나 한 군데 잡아서 그냥 A라고 쓰면 되거든요. 돌리면 다 똑같기 때문에 고정시키는 방법이 한 가지예요.
얘랑 다르다는 거죠. 얘는요 고정시키는 방법이 이 자리가 왼쪽 끝에서 첫 번째, 왼쪽 끝에서 두 번째, 왼쪽 끝에서 세 번째
얘는 오른쪽 끝에서도 두 번째, 오른쪽 끝에서 첫 번째 자리라는 자리의 부분들이 다 있는 자리들이기 때문에 얘는 어쩔 수 없이 고정시키는 방법의 경우의 수가 들어가요.
그러나 이때는 얘네들의 자리의 구분이 없어요. 아무것도 없는 원탁이니까. 그렇기 때문에 A를 고정시킨다고 했을 때 그때 방법이 한 가지 밖에 안 되니까.
그리고 나면 A가 고정이 되잖아요. 그때부터는 이 나머지들은 더 이상 원탁이 아니에요. 왜냐하면 누군가가 자리가 고정이 됐죠. 그러면 그때 부터 이 자리는 A의 오른쪽 한 칸 옆자리.
이 자리는 A의 오른쪽 두 칸 옆자리. 이 자리는 A의 왼쪽 한 칸 옆자리, 두 칸 옆자리 이런 구분이 생겨요 자리에. 그러니까 나머지 BCD가 앉는 방법은 그냥 4!인 거죠.
원탁에 앉힌다는 생각을 버리셔야 되죠, 이제는. 이해됐죠? 고정시키는 방법의 원탁과 직순열의 차이가 있다는 겁니다.
그래서 원순열은 4!로 바로 가기도 해요. 이 관점으로 봐도 원순열은 직순열이 n팩토리얼이었으면 얘는 n-1!이 된다는 걸 역시 비교할 수 있습니다.
그래서 원순열을 보는 관점은 두 가지예요 이렇게. 서로 다른 n개의 대상을 원형으로 나열하는 순열이라고 하는 데요. 그때 n-1!이다 라고 얘기를 하고요. 그 원리는 두 가지입니다.
나열을 일단 하고 그러고 나서 돌같개로 나누는 방법이 있고요. 아니면 1명을 고정을 하고 나머지들을 그 나머지 자리에 배열하는 방법인데요. 이 1명을 고정시키는 경우의 수에 주의해야 된다 라는 거죠.
이게 원순열의 핵심이고 포인트예요. 그래서 원순열 공식을 외워서 쓰시는 게 좋기는 좋죠. 그러나 그 원리를 이해하시는 게 우선적으로 선행이 되어야 됩니다.
그래서 여기까지 이해가 되셨죠? 좋습니다. 그러면 5명을 가지고 원탁에 배열하는 거 아까 제가 했죠. 예시를 들어서 한 게 바로 이 문제입니다. 그래서 더 안 풀게요.
됐죠. 4! 하시면 돼요. 2가지 관점으로 보실 수 있어야 되고요. 개념 리뷰입니다.
이거 수능개념에서 제가 풀어드리지는 않았어요. 이 문제는 마지막에 그 만렙 퀴즈로 많이 출제하던 맨 마지막에 만렙 공략집으로 내용 정리하고 문제 좀 몇 개 넣어놨었는데 부록에 실렸던 문제 중에 하나예요.
그래서 수업 중에 풀어줄 문제는 아니에요. 그런데 이게 또 원순열하고 비교해서 제목을 붙인다면 준원순열. 원순열 변형 약간 그런 느낌. 변형된 원순열. 그러나 원순열의 아이디어가 살아있어요.
그래서 그 아이디어로 풀어볼게요. 6명의 학생이 그림과 같은 정삼각형 모양과 직사각형 모양의 탁자에 둘러앉는 경우의 수를 구하시오.
정삼각형 모양으로 앉고 싶다면 6명이 어떻게 앉을 수 있을까를 생각해 보는데 2가지 관점을 다 생각해 볼게요. 이 원탁의 특징은 원탁은 아니에요.
삼각 탁자인데요. 정삼각형이기 때문에 돌렸을 때 같은 게 나올 수 밖에 없죠. 맞아요. 예를 들어서 이렇게 앉힌 거랑 A가 여기에 오면 다르지만 이렇게 오면 똑같은 거죠. 그러면 이거 살짝 돌려놓으면 똑같잖아요.
그리고 AB가 이쪽에 오는 것도 똑같고. 세 가지가 같은 게 나오죠. 그래서 이거는 6! 하시고 이거 돌렸을 때 또 어디가 똑같은 게 나와요? 이렇게 한 거랑 똑같잖아요. 그렇죠 돌리면 똑같잖아요.
그래서 3으로 나누시면 돼요. 6!을 3으로 나눈다. 돌같개로 나누는 거죠 일단 나열하고.
이걸 직관으로 보고 싶다면 6!을 하고 제가 3인지를 어떻게 좀 빨리 알 수 있냐.
A가 여기 앉았을 때랑 똑같은 배열을 한다면 이 자리에 앉았을 때 모서리 오른쪽에 모서리 끝에 가 있다는 A의 오른쪽에 모서리 끝에 가 있다는 그렇다면 오른쪽에.
그다음에 여기에 앉으면 A에 오른쪽에 모서리 끝에 가 있다는 거. 그렇죠. 왼쪽에 사람이 앉았다.
왼쪽에 사람이 앉았다. 탁자를 이렇게 바라보고 앉는다 쳤을 때 그런 기준에 의해서 다 똑같은 자리라고 생각이들죠. 3개가 같은 자리라는 생각으로 돌같개를 3개로 정하시면 됩니다. 이렇게 하는 방법.
이것도 같은 원리로 해볼까요. 6!을 하시고 A가 여기 앉았을 때랑 어디에 앉았을 때 비로소 같은 배열이 되나요? ABCDEF라고 한다면 여기 여기 다 자리 구분이 있고요.
이 자리에 앉으면 A의 오른쪽 옆자리에 모서리가 있고요. 여기도 A의 오른쪽 옆자리 모서리고 왼쪽이 사람이야. 맞죠.
그리고 그 옆자리에는 이 1명이 앉는 자리다. 그 옆자리 1명이니까 똑같은 구조죠. 따라서 A가 여기 앉을 때랑 여기 앉을 때 같은 배열을 가진다면 같은 것으로 취급한다 돌같개는 2개다. 그래서 2로 나누시면 돼요.
됐죠. 혹은 아니면 고정시키세요. 1명을 고정시키는 방법인데요. A를 고정시키는 방법은 여기 고정하거나 여기 고정하거나 다른 종류의 자리는 2가지인 거죠.
왜냐하면 여기 다시 오게 되면 얘랑 겹치고요. 여기 다시 오게 되면 얘랑 겹치고요.
그러니까 다 겹치게 나오니까 다른 종류가 2가지예요. 그러면 A의 자리가 일단 고정되고 나면 나머지 5명의 A의 몇 번째 옆자리 이런 게 다 정해지게 되죠.
자리의 구분이 생겼다는 거죠. 따라서 5! 그냥 해주시면 돼요. 그러면 결과적으로 답은 똑같습니다. 이것도 볼까요.
A의 자리를 고정시킨다고 생각하면 A가 앉을 수 있는 자리는 여기 아니면 여기 아니면 여기 다 다른 자리예요. 그러나 여기에 오면 이 자리랑 똑같단 말이야. 그래서 3가지가 돼요.
A를 고정시키는 방법이 달라지는 거죠. 그리고 일단은 A의 자리를 하나를 고정시키고 나면 나머지 5명은 자리의 구분이 생긴 상태에서 자리를 옮겨 타는 거니까 5!을 하시면 되죠. 그래서 답은 같아요.
그래서 이런 식으로 변형된 원순열을 보는 눈도 필요합니다. 여기까지가 원순열의 개념이에요.
수능개념에서 제가 조금 더 자세하게 조금 더 예제를 많이 풀어서 해줬어요 사실. 그러나 수능특강에서는 그것보다는 개념을 조금 더 압축해서 하려고 노력을 합니다만
그래도 처음 보는 친구도 있을 수 있고 개념을 체크할 때는 개념을 생략할 수는 없어요.
그걸 좀 예제를 예를 들어 3개 풀 걸 2개 풀고 2개 풀 걸 하나 풀면서 갈 수는 있지만 개념 자체를 생략하고 가면 구멍이 있는데 그거를 찾지를 못하거든요.
그래서 생략은 하지 않아요. 그러나 예제를 3개 풀 걸 2개 풀고 그렇게 줄여가면 풀 수는 있기 때문에 혹은 예제를 조금 더 난도 있는 예제를 가져온다거나 그럴 수도 있고요.
그래서 그런 걸 감안해서 여러분들이 강의를 보시면 됩니다. 그러면 이제 여덟 번째 코드로 가보겠습니다.
여덟 번째 코드는 지금 한 내용을 정리했다고 보시면 돼요. 원순열의 두 가지 관점입니다.
보지 말고 얘기해 보세요. 다 보이네요 그래도. 나열 후 취소 관점은요, 일단 나열한다. 그다음에 돌같개. 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나눈다. 1명을 고정시키고 난다 그러면 그 고정시키는 방법의 수가 관건이죠.
그러고 나서 나머지는 직순열로 배열하는 거예요. 더 이상 원순열이 아니에요. 그렇게 기억하시면 됩니다. 원순열의 두 가지 관점. 여섯 번째 코드로 갈게요. 이거는 나왔던 코드입니다.
문제를 풀기 위한 필요한 코드라 가져왔어요. 제가 1강에서 특별한 조건이 있는 순열 강조라고 이름을 붙였죠. 했던 거라는 뜻이에요.
다시 한번 읊어 보자. 몇 명의 자리가 고정되어 있다. 그러면 그들을 먼저 배치하고 고정되는 자리를 그리고 배열하면 되고요. 이웃하거나 이웃하지 않는다 진짜 중요했죠.
이웃한다 그러면 이웃하고 싶은 걸 묶어놓고 나머지까지 해서 배열한 다음에 이웃하고 있는 그 안을 들여다 보고 그들끼리 자리 바꾸는 걸 곱해 준다. 됐죠.
이웃하지 않는다 그러면 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하고 그 사이사이에 끼워 넣는다. 여사건을 이용한다는 것은 2명이 이웃할 때는 괜찮다. 3명 이상 이웃할 때는 조금 복잡하지만 못 푸는 건 아니다. 여기까지.
남녀가 교대로 서있다. 그러면 남, 녀, 남, 녀 이렇게 된다는 거니까. 남자든 여자든 둘 중에 하나를 먼저 배치하고 나머지를 사이사이에 배치한다. 입으로 외우면서 해보시면 되고요.
그중에 으뜸은 2번 이웃한다, 이웃하지 않는다죠. 제가 한번 말씀을 드렸는데요 이웃한다, 이웃하지 않는다는 내용은 최근에 몇 년 동안 여러분 교육 과정 바뀌면서 수능에서 계속 출제되어 왔어요. 어떤 걸로? 원순열로.
그래서 원순열 문제에서 반드시 여러분 꽤고 있어야 되는 부분입니다. 그다음 문제 풀이에 앞서서 한 가지 더 강조해 드릴게요. 이것도 나왔던 코드입니다.
세 번째 코드 기억나세요? 나열의 의미. 거기에 제가 한 가지 내용을 추가했습니다. 3명을 일렬로 나열한다 그러면 뭐예요? 3!이었죠.
3P3. 그렇죠 서로 다른 3명을 3개의 자리에 나열하는 방법. 또 하나는 자동 배열. 키 큰 순서, 키 작은 순서로 나열한다 그러면 나열을 안 하는 거랑 똑같기 때문에 조합이라고 말씀드렸습니다.
뽑기만 하면 끝나는 거였죠. 제가 여기까지 제시했었는데요. 이제 세 번째를 추가해서 코드 3을 완성하겠습니다. 아직 완성은 아니고 미완성이지만 코드 3을 추가하겠습니다.
원탁에 3명이 앉고 싶다. 그러면 어떻게 돼요? 아무런 제약이 없는 원탁이라면 2!이죠.
일단 이게 아무렇지 않게 되긴 해야죠, 제가 원리를 말씀을 드렸지만. 그래서 이 나열의 의미끼지 원순열의 원탁에 앉힐 때 나열하는 방법을 또 한번 얘기해 봤습니다.
이 내용을 토대로 우리는 이제부터 본격적으로 문제 풀이에 들어갈 건데요. 오늘 문제 한번 보시죠. 기출 문제 먼저 가져와 봤어요.
다섯 명이 둘러앉을 수 있는 원 모양의 탁자와 두 학생 A, B를 포함한 8명의 학생이 있다.
이 8명의 학생 중에서 A, B를 포함해서 5명을 선택하고 이 5명의 학생 모두를 일정한 간격으로 탁자에 둘러앉게 할 때 A, B가 이웃하게 앉고 싶다 그랬어요.
그러면 애들아 A, B는 일단 묶어야지 이웃하고 싶다고 했잖아. 그렇지. 그리고 8명 중에서 A, B는 무조건 선택을 하고 그러면 6명 남지.
그중에 A, B 말고 남은 자리 세 자리에 앉힐 3명을 선택은 해줘야 돼요. 선택부터 하셔야 된다는 문제죠. 그래서 먼저 선택을 하시고, 그러면 꾸려졌어요. 이들을 원탁에 앉혀야죠.
여기는 나열인 거죠. 됐어요? 제가 코드로 제시했죠. 선택 그렇죠. 그다음에 이거는 나열 코드를 기억하시면 돼요. 나열 코드 방금 했죠. 원탁에 앉히고 싶어요.
거기에다가 이웃해서 앉는다는 거 기억하시면 돼요. 이웃한다 묶어라. 하나로 봐라. 그러면 원탁에 앉힌다 몇 명이 앉느냐 4명이 앉는다. 원탁에 앉히면 하나 빼서 3!이다.
그 나열 코드를 기억하시면 돼요. 그러고 나서 이웃한다 라고 얘기하면 그렇게 앉히고 나서 안을 들여다 본다. A, B가 자리 바꿀 수 있다. 이렇게 해서 선택하고 나열까지.
6, 5, 4, 3, 2, 1 나눠주시면 20. 6곱하기2=12. 240이네요 이렇게 정리하시면 되는 문제. 어려운 문제는 아니였어요.
그러나 이런 식의 문제가 작년이죠 모의평가에서 세 번의 시험에 세 번 모두 출제됐을 정도로 원순열은 그냥 나온다 라고 생각하셔도 될 정도입니다.
그러나 다행인 거는 문제가 아주 어렵지는 않습니다. 여러분이 그리고 생각보다 원순열 쪽은 정답률이 높아요. 생각보다 잘하신다는 얘기죠.
그래도 헷갈리면 안 되니까. 그리고 그래도 실수하면 안 되니까 저랑 이렇게 시간을 들여서 공부를 하는 거지 결과적으로 여러분 원순열이 문제에 나왔다 그러면 무조건 맞힐 소재이기는 합니다.
그렇게 생각을 하시되 그래도 차분히 다시 한번 봅시다. 연계 교재 문제예요. 여러분 교재 5페이지에 있는 예제 1번입니다. 남자 3, 여자 2, 교사 2. 여자 둘은 이웃하고 싶대요.
그러면 여자 둘은 이웃하게 묶어볼까요. 교사 둘은 이웃하지 않고 싶대요. 그러면 애들아 포인트는 그거야. 이웃하지 않게 앉고 싶다 그러면 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하라고 말했고.
그 사이사이에 이웃하지 않아야 되는 걸 사이사이에 배치한다 라고 말씀을 드렸거든요. 따라서 남자 3명을 여기에 일단 앉히는 거예요. 그래서 남자 3명을 앉히세요. 여기다가 다시 한번 그릴까.
여자 둘을 묶어서 앉히고 남자 셋을 이렇게 앉히는 거야. 그러면 이렇게 자리 바꾸는 방법이 먼저 몇 팩토리얼일까? 나열 코드 생각해 보시면 원순열은 4명이 원탁에 앉는 거니까 이거 하나로 보고. 3!이죠.
이웃한다 생각해 보시면 이웃하는 거 안에를 들여다 봐야 되니까 여기까지가 먼저 여자 둘은 이웃하고 교사 빼고 남자까지 껴서 일단 자리 배치한 거예요.
그러면 교사 둘은 이웃하지 않게 앉고 싶으니까 어디 어디에 앉을 수 있냐면 이 자리에 앉을 수 있는 기회가 생긴 거죠. 그러면 그들끼리는 이웃하지 않게 두 자리 배열하면, 선택하면 앉힐 수 있는 거죠.
따라서 네 자리 중에서 두 자리를 선택하고 그 2명의 교사가 서로 다른 사람이니까 그 자리에 앉혔을 때 자리 바꾸기도 할 수 있으니까 이렇게.
순열. 됐나요? 6곱하기2=12, 4곱하기3=12. 144네요. 이렇게 해서 정답은 144. 하실 수 있겠어요? 정말 공식화해서 딱딱 들어맞는 그런 느낌의 단원이자 소재입니다.
이웃한다, 이웃하지 않는다 특히 그런 것도 거의 공식화해서 풀 수 있을 정도로 딱딱 들어맞고요.
원순열 자체도 원리는 이해하되 이렇게 들어가게 되면 여러분 어렵지 않게 차분하게 그냥 하나하나씩만 조건을 잘 끼워 맞춰서 하시면 돼요.
그래서 1번 문제 풀어봤고요. 이제 오늘 마지막 코드입니다. 9번째 코드는 고정됐다 그러면 더 이상 이건 원순열이 아니다 기억하셔야 됩니다.
무슨 말이냐. 누군가의 자리가 고정이 되는 순간 그 자리들은 각각 그 고정된 사람을 기준으로 오른쪽 하나 옆자리, 오른쪽 둘 옆 자리 이런 식으로 기준이 생겨 버려요.
자리를 구분할 수있는 기준이 생기면 돌렸을 때 같은 게 나오지 않기 때문에 더 이상 원순열이 아닙니다.
직순열로 배열을 하시면 돼요. 이해되셨죠? 정말 중요한 얘기고요. 문제 풀다 보면 이 말이 막 떠오를 거예요. 누군가 자리를 고정된 순간인데 원순열이야 그러면 이거는 더 이상 원순열이 아니야
이게 제 말이 머릿속에 떠오를 겁니다. 문제 풀이 해볼게요. 기출 문제 먼저 볼까요. 따끈따끈한 11월 기출입니다. 수능에 나왔던 문제고요.
세 학생 A, B, C를 포함한 6명의 학생이 있다. 6명의 학생이 일정한 간격을 두고 원 모양의 탁자에 다음 조건을 만족시키도록 A, B는 이웃한다. A, B는 이웃하고 싶대요. 묶어줄까요?
B, C는 이웃하지 않는다. 그러면 C의 자리가 이렇게 앉혔을 때 어디에 오는지에 따라 좀 달라지겠네요.
만약에 이 옆에 C가 온다. 이웃하지 않는다고 하면 이 옆에는 못 오겠네요. 그렇죠. 그러면 C가 올 수 있는 자리는 어디 어디예요? 여기 여기 중에 하나네요. 약간의 수작업을 통해서 푸시면 될 것 같아요.
A, B를 일단 묶으시고요. 그러고 나서 C의 자리는 몇 가지가 나와요? 셋 중 하나죠. B 옆자리를 비워야 되니까. A, B를 고정시킬 때는 방법이 들지는 않고요. C가 들어갈 수 있는 자리는요 셋 중 하나죠.
그리하여 B, C가 이웃하지 않도록 C자리를 정했다면 이 나머지 자리에 A, B, C 포함해서 6명이니까 남은 3명이 앉는 방법이 들어가야 되는 거죠. 3!이죠. 왜? 선생님! 원탁.
A, B 고정됐고 그 옆에 C까지 고정이 됐으면 나머지는 더 이상 원순열이 아니죠.
그래서 3!로 3명을 자리에 앉히시면 돼요. 이해가 됐나요? 그 상태에서 이렇게 A, B가 배열이 될 수 있지만 예를 들어 B, A로 배열이 된다면 어떻게 될까요? A, B가 자리를 바꿔서.
그러면 C는 이 자리에 못 오고 반대로 이렇게 세 자리 중에 올 수 있겠죠. 그리고 똑같은 일이 펼쳐지겠죠. 그러니까 곱하기 2를 하시면 돼요 A가 자리 바꾸려면. 됐어요. 하실 수 있겠죠?
이게 그런데 가형 문제로는 주관식으로 나왔거든요. 실수 할 수 있어요.
주관식 조심하셔야 돼요. 그래서 항상 주관식 문제에서는 여러분이 여러 가지 풀이를 생각해서 다양한 풀이로 좀 체크를 해보는 연습도 필요하다는 걸 제가 좀 강조를 드리고 싶습니다.
왜냐하면 주관식에서 한 가지 풀이로만 했다가는 혹시라도 내가 놓치는 부분이 생길 수가 있어서요. 그래서 꼭 생각을 하면서 푸시는 게 좋겠다.
그래서 이 문제도 지금 했던 것처럼 그렇게 푸는 방법 말고도 이렇게 생각하셔도 돼요.
얘도 사실은 별 거는 아닌데 2명이니까 이웃하지 않는다고 해서 이웃하는 걸 빼주시는 걸로 생각해도 상관없거든요. 그런 풀이도 한번 해볼까요. 그렇게 푼 친구들도 있죠.
일단은 A, B는 이웃을 해야 돼요. 그러고 나서 B, C 상관없이 그러니까 어떻게 할 생각이냐면 A, B가 이웃하는 경우 있죠.
거기에서 A, B는 이웃하고 얘가 이웃하지 않는다고 했으니까 A, B가 이웃은 하면서 B, C가 같이 이웃하는 거 있죠. 그거를 여기서 빼준다고 생각할 거예요. 이해가 되셨어요? 그런 풀이로도 푼 친구들이 있을 것 같아요.
그러면 A, B가 이웃하게 하고 나머지를 자리 배치한다고 치면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 명이니까 다섯 명이 나열한다 원탁에. 그러면 4!이고요.
A, B가 이웃하니까 둘의 자리를 바꾸는 2! 안을 들여다 본다 여기까지 A, B가 이웃하는 거고요.
A, B가 이웃하되 C까지 같이 B에 이웃하는 경우는요 이런 경우에 C가 여기에 오면 되는 거죠. 이웃했으니까. 그렇죠 이렇게. 그러면 나머지는 3명이 자리 바꾸게 되겠죠 3!. 맞나요? 좋습니다.
그런데 A, B 자리가 바뀔 수도 있어요. A, B가 이렇게 온다면 C의 자리는 여기로 고정이 되겠죠. 그리고 역시 3명 자리 바꾸는 게 생기니까 그렇게 두 가지가 되죠.
여기서 이거를 빼주시면 되는 거예요. 그래서 이렇게 계산해 주시면 3!곱하기2로 묶어서 여기 4-1이니까 똑같이 3곱하기2=6, 3곱하기2=6 해서 36이 나오네요.
이렇게 풀이해도 36이라는 게 확인이 됐으면 주관식으로도 고민할 것도 없죠. 답이구나 할 수 있다는 겁니다.
그래서 확통은 다양한 풀이로 연습하는 것도 좋다. 그래야 실수 안 할 수 있다. 연계 교재 유제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 서로 다른 따뜻한 음료 3잔과 서로 다른 차가운 음료 3잔을 원탁에 놓을 건데요.
교대로 놓는대요. 좋아요. 그러면 따뜻한 음료 3잔 한번 놔볼까요. 동그라미, 동그라미, 동그라미 교대로 놓으니까 따뜻한 음료 먼저 배치하고요.
사이사이에 차가운 음료를 끼워 넣으면 되겠네요. 맞아요. 코드 몇 번째였나요? 여섯 번째 코드에서 특별한 조건이 있는 교대로 나열하는 거 생각하시면 돼요.
하나 먼저 나열하고 사이사이 끼워 넣는다. 그러면 나열 코드 생각해 보세요.
원탁에 나열한다 아무것도 조건 없었다. 3개를 나열하고 싶다, 원탁에.
그러면 2!이죠 하나 줄어서. 그러고 나서 나머지 자리에 배열할 때는 그전에 우리가 했던, 바로 직전에 했던 코드가 뭐였죠? 9번째 코드.
누군가의 자리가 고정이 되면 그다음에는 원순열이 아니다. 나머지 차가운 음료를 배열하는 건 3! 그대로 가야 되죠. 따라서 6곱하기2=12. 됐나요? 어렵지 않게 갈 수 있는 문제였고요.
마지막 문제 가겠습니다. 5번 문제입니다. 아, 5번이 아니라 2번 문제입니다. 유제 2번. 조금 어렵게 느낄 수는 있는데요.
알고 보면 굉장히 단순한 문제예요. 보시면요 1, 2, 3, 4, 5, 6이 적혀 있는 6개의 접시를 여기다가 다 놓을 건데요.
이게 핵심 포인트예요. 빗변을 공부하는 두 직각 삼각형의 놓인 2개의 접시에 적혀 있는 두 수의 합이 모두 같다.
빗변을 공유하는 직각 삼각형 너랑 너는 이 둘 사이에 접시에 놓인 숫자의 합이 또 여기랑 여기에 놓인 숫자의 합이 또 여기랑 여기에 놓인 숫자의 합이 같다.
1, 2, 3, 4, 5, 6이 하나씩 써있는데 이렇게 더한 거, 이렇게 더한 거, 이렇게 더한 게 같다는 거죠.
다 더하면 얼마죠? 21죠. 이 팀이랑, 이 팀이랑, 이 팀이랑 둘씩 쪼개 가지는데 어떻게 쪼개 갖는지 모르겠지만 합이 같으려면 7로 같을 수 밖에 없죠. 7, 7, 7. 그래서 7인 거를 알아내시고요.
그러면 합이 7인 조합은요? 1, 6. 2, 5. 3, 4 이 조합밖에 없는 거죠.
끝났죠. 그렇게 해서 1, 6. 2, 5. 3, 4 이런 식으로 이걸 원순열처럼 생각해서 이걸 한묶음으로 생각해서 3명이 원탁에 나열되는 방법.
그리고 이 둘은 묶어서 이웃해서 나열했다고 생각하고 이 둘도 이웃하고 이 둘도 이웃하게 해서 3명을 원탁에 나열하는 방법으로 생각하면 되는 거죠.
나열 코드. 3개가 원탁에 나열된다 2!. 이웃한다. 코드 기억나시죠? 그 안에 들여다 봐라 얘기했어요.
그러니까 일단 나열하고 이 둘이 자리 바꾸는 방법. 왜냐하면 1, 6이 올 수도 있지만 6, 1이 올 수도 있으니까. 이 둘이 나열되고 이 둘이 나열되고 이렇게.
됐나요? 따라서 16가지다 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 여기까지가 원순열입니다. 여러분 오늘 정말 수고 많으셨고요. 이런 식으로 본 강의는 진행이 됩니다.
기출과 개념과 연계 교재를 적당히 섞어서 할 건데요. 그러나 결국에 연계 교재 문제는 전부 다 풀게 될 겁니다.
왜냐하면 이 개념 정리가 끝나고 나면 스텝2랑 3는 몰아서 문제만 쭉 풀 거거든요. 그래서 결국은 문제 풀이는 끝까지 다 할 건데요.
여러분이 개념이랑 잘 믹스해서 기출까지 공부할 수 있도록 제공이 되니까 학습지 미리 꼭 뽑아서 보시고요. 지금 제시되는 개념 코드 마지막에 나가거든요
그거 제목 보시고 여러분의 용어로, 말로 수강후기 게시판에 오늘 수업 확인 올려주시기 바랍니다. 수고 많으셨고요. 우리는 세 번째 시간에 보도록 할게요.